---
title: 어떻게 하면 관사 (a, the) 를 잘 이해할 수 있을까?
author: Saekwang Nam
date: 2021-02-23 23:37:00 +0100
categories: [Technical Writing, 단어]
tags: [English, Technical, Writing, Journal, 영어논문, 영작, 영어, 문법, 관사, a, the]
use_math: true
mermaid: true
pinned: false
---

## 여기서는 the 인 것 같은데?
관사 (a, the) 는 한국어 문법에서 없는 것들이며, 더구나 네이티브들조차 정확하게 설명을 못하는 문법 요소이다. 더구나 논문을 쓰다보면 정말로 헷갈리는 것 중의 하나가 A의 B라는 표현을 할때, 어디에 어떤 관사가 와야 하는가이다. 심지어 다음과 같은 말을 하는 사람들도 있었다.

> **명사 of 명사** 꼴의 대부분은 명사 앞에 the를 붙이면 된다.
> 애매하니까 하나는 복수처리 해 주자.

미국인 교수님께 배운 영작 원리 중의 가장 와닿는 말씀은 *"단어 하나하나, 표현 하나하나가 독자에게 정확하게 전달되어야 한다."* 였다. 위와 같이 애매하게 쓴다면, "우리도 영어로 무엇을 말하고 싶은지 잘 모릅니다." 라고 하는 것과 같다.

관사는 네이티브 스피커가 아닌 이상 문법적으로 항상 정확하게 쓰기 어려우며, 문장의 뉘앙스에 따라서 a 와 the 사이에서 쓰임이 갈리기도 한다. 하지만, 최소한 정리를 한 번 해 놓으면, 문장을 쓸 때 기준이 생기므로, 정리를 한번 하고자 한다. 수 많은 용법이 있으나, 논문을 쓰는데 도움 될 만한 정보만 정리하였다.

## 1. 부정관사 "a/an" 가 오는 경우
**"a/an"** is basically an adjective and always has a nuance of "one" or "one from many".
**"부정"** 이라는 뜻 자체가 "정해지지 않은" 이라는 뜻을 의미하므로 막연한 명사에 자주 쓰인다.

### 1.1. "명사"를 총칭하여 대표 단수로 쓰고 싶을 경우
- A mobile phone is useful.
  - 휴대폰을 대표하여

### 1.2. (그것이 무엇이든) "하나" 로 해석이 될 때
- He did not say a word.
  -  우리는 그 단어가 무엇인지 크게 신경쓰지 않고 "하나의 단어도 (즉, 한마디도) 말하지 않았다"로 해석하게 된다.

- **a [one example of a]** powerful and expansive political agenda of class domination and exploitation[^ft_1]
  - Class domination 과 exploitation 에 속한 수 많은 agenda 중의 하나.

## 2. 정관사 "the" 가 오는 경우
**"The"** is basically a demonstrative adjective, similar to "that".
**정**해진 관사이므로, 구체적인 명사에 쓰인다. 

### 2.1. 앞에 있는 명사를 다시 언급할 때
주로 논문에서는 "그" 물질, "그" 방법 등의 지칭하는 용도로 the 가 많이 쓰인다는 것을 알아두자.
- A device is used in our research. **The** device consists of A, B, and C.
  - 디바이스를 앞 문장에서 정의하고, 정의한 디바이스를 그대로 가져다 쓸 경우에는 다음 문장부터 the 를 붙인다. ("그 디바이스" 정도로 해석)

### 2.2. 수식어구기 따라올 때 [^ft_2]
- The boy in shorts. (반바지를 입은 소년)
  - 소년이긴한데, 반바지를 입은 "그" 소년

### 2.3. 구체적인 경우
- **the [specific, only]** dominant and pervasive economic policy agenda of [belonging to] our times[^ft_1]

### 2.4. 그 외의 용법
정관사에 관한 그 외의 용법들은 다음을 참고하자.[^ft_2]

## 3. 관사가 붙지 않는 경우
나도 사실 배우고 있는 입장이라, 이건 정리하기가 조금 쉽지 않다. 다른 사이트에서 가져온 내용으로 대체한다.[^ft_3]
> 정리를 다시 하자면 “ 그 명사(사물, 사람, 장소)가 쓰이는 문장에서 그 단어가 대표하는, 그 명사가 원래 가진 전반적인 속성에 관해 기술할 때는 관사를 쓰지 않는다.”는 것이 원칙이고 이 것이 맞는지 확인하는 방법은 ‘~란 것은’으로 해석이 되는지 보면 되는 것이되 똑같은 의미로 쓰이더라도 명사가 주어로 오면 관사를 아무 것이나(정관사든 부정관사든) 쓰는 것을 고려하라는 것입니다.


## Sources
[^ft_1]: https://forum.wordreference.com/threads/‘the-noun-of-noun’-vs-‘a-noun-of-noun’.3346068/
[^ft_2]: https://blog.naver.com/et0876/220863071396
[^ft_3]: https://ko.usmlelibrary.com/entry/no-article
